# Dissertation-Submitted-to-Shanghai-Jiao-Tong-University-for-the-Degree-of-Master
---
# 论文整理
## 梁楠：一种在线定制化服务系统的用户知识获取机制研究
### 摘要

随着个性化定制的兴起，用户参与造型设计的愿望增强，在线的定制化服务趋势越来越明显。本研宄基于研宄所的一个研宄项目，即生成式服务系统的用户体验研究。在线服务系统的特点在于用户与界面之间的交互少，获取用户真实需求困难。故而，研究**在线系统的用户知识**获取方式对改善用户体验有着重要意义。

本文主要研究了在线用户生成式服务系统的用户知识获取机制，通过文献综述，首先了解了以往设计过程中用户知识的获取机制并分析其优缺点。其次对比了以往设计师主导的造物过程与在线生成式系统的差异，发现在线生成系统与电商的个性化推荐系统的用户场景类似。因此，本研究借鉴了电商平台的推荐机制，提出了本文的创新研究机制，用户参与式的生成式服务系统的用户知识获取机制模型。该机制模型由3个部分构成：第一部分为获取机制的基础，即单个生成式程序的用户知识获取；第二部分为用户知识转换，分析用户数据并运用于风格分类；第三部分为用户知识的运用，多个生成式程序构成
的系统获取用户知识并向用户进行个性化推荐。本研究提出了定制化服务中获取用户知识的方式，规范了引入用户知识的流程，构建了创新性的**用户知识获取机制模型**。

本文引入一个环带生成式程序作为案例，对上述获取机制模型的实验验证。研究采用样本调查、数据标准化处理和用户研宄分析的方法进行研究，通过因子分析、聚类分析和多维尺度分析等统计学方法探索用户对于造型的最直观的造型偏好，得到用户对于风格的偏好信息，并运用于系统的用户体验改善。通过该案例环对创新机制模型进行评估，验证生成式服务系统的获取用户知识的机制模型切实有效。

**关键词：用户体验 生成式系统 用户知识 获取机制**

### 研究背景

* 互联网的高速成长；（技术支撑：用户和企业交流障碍减少）
* 用户日益增长的参与式设计表达需求

---
### 研究意义

* 基于生成式定制化系统，探索用户参与式设计中用户知识的获取方式。


---
### 关键理论及技术

#### 用户知识：
* 用户在使用产品时产生的，包括用户对于使用产品时的相关理解、操作、使用、期待等方面的知识；
* 用户知识框架
 * 常识
 * 产品造型信息
 * 感知体系
 
#### 用户知识的获取机制
* 以用户为中心（UCD）的用户研究
* 个性化推荐的用户建模
  * 通过一个在线界面与用户产生连接，在不断地交互过程中，通过收集用户的偏好信息，**不断地修正**用户的偏好、品味、习惯等。
  
* 两种获取机制的比较与分析（输入和输出）

---
### 在线服务系统用户知识获取机制

#### 获取机制模型

* 早期获取阶段（**获取机制的关键**）
  * **以人工手段，线下用户调查**，获取用户（各个层次）数据，用户试用生成式系统，确定风格参数值及范围，完成早期生成式系统搭建。
  
  
* 中期优化风格分类
  * 根据产品属性特征分类
  * 根据目标用户的属性分类
  * 根据创造灵感分类（人类的自然逻辑）
  * 根据心情分类

* 后期系统的获取与推荐

---
#### 研究重点：获取机制模型的早期获取阶段
* 环带程序获取用户知识——进一步获取用户在参数造型上的偏好
* 提出一种生成式造型分类的基准，构建定制化服务系统的基线，这种风格分类方法可以应用于多个生成式系统中。


  

 





